Todo el Turf. Donde hay un vecino, está su radio.
Acompañándolo. La 1110. Como
todos los domingos, minutitos pasadas las 20...
Los palabristas.
Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Música
No.
Ulises, Ulises está aquí ya, melancólico. Los
palabristas han venido, nadie sabe cómo ha sido.
Yo tampoco, yo he cruzado la toldería, la toldería
a todo trapo hoy por razones absolutamente que
pertenecen a mi caos personal.
A veces uno tiene la persona armónica
con los tiempos y otras veces... El tiempo hace
zancadillas, ¿sí? El tiempo, ese enemigo que nos
mata huyendo, según Quevedo, ese enemigo que nos
mata huyendo. Digo que aquí estamos con los
palabristas, la 11.10, 11.10, no es la hora, sino
es esta emisora, la radio de la ciudad. Estamos a 8
minutos, ya pasadas las 20. Iniciando esta
edición, que es la 8.46. En nuestro caso, dado el
carácter de los palabristas, podemos decir
también edición, además de emisión. Y aquí
estamos con Clara Montesinos, estamos Clara
Montesinos en la operación técnica, Lorena
Laborde en la asistencia y Daniel Pedersini en la
locución, en la locución que habitualmente tiene
Eduardo Ostraica. Línea directa con la
imaginación. con los trabajadores de lo
sensible, con los orfebres cuentistas, con la
gimnasia del narrador, con la alquimia del poeta.
El libro por nacer, la entrevista sorpresa de todo
esto, o sobre todo esto, intenta el programa en
estas dos horas llevar a una audiencia, no sé si
cautiva, yo espero que sea una audiencia libre.
renovada y que si en todo caso nos sigue domingo a
domingo de modo así como muy fiel es porque es un
acto de amor tal acto de amor como el que yo de algún
modo practico y ejerzo desde esta profesión
bellísima que es la de la radiofonía este arte para
nada menor para nada menor que este hace posible
que desde la patalla desde la quiaca o como es el
caso de Matías Méndez, que venía con Paloma Abel
desde Mendoza, escucharan todos los palabristas
en el largo camino que viene de los Andes a
Buenos Aires.
Digo que los palabristas ha venido nadie, nadie
sabe cómo ha sido. y que tenemos aquí en el atril,
acá sobre la mesa de los palabristas, sobre la
larga mesa, los papeles del caso, los papeles que
cada noche nos persiguen. Es natural que
tratándose de la palabra haya muchos papeles,
papeles en blanco, papeles de libros, papeles con
textos perdidos, papeles con textos
manuscritos, que también los hay. Hemos recibido
esta semana libros, libros de Sudamericana, La
Mujer Ducha, cuentos, relatos, de Juan
Sasturiana, a quien vamos a invitar a hablar con
nosotros. Juan Sasturian es un narrador ya
asentado y con mucha gracia, con mucha gracia del
lenguaje, y que tiene la humildad además de
desconsiderarse, esto es, he visto por allí
alguna declaración suya donde se considera un
escritor, digamos, más cuando creo que cuando
creo que es un escritor de más, en el sentido de su
calidad y de su profundidad. Entonces, Juan
Sasturian, La Mujer Ducha, este es un libro que ha
publicado Sudamericana, de Plaza y Janés nos ha
llegado El oyente nocturno, que es una novela de
Armistead Muffin que ha editado Plaza y Janés. El
oyente nocturno, algo que seguramente nos atañe y
que veremos ya con mayor detención. De Editorial
Norma, una virgen peronista, una nueva novela de
este curioso, personalísimo Federico Janmer,
que año a año hace así su novela, como casi tarda un
año un niño en ser parido. Él hace esto mismo con sus
novelas y va dándonos una por año. Y después de su
hermoso trabajo sobre Cervantes, esa novela
llamada Miguel, de prólogo anotado, Montevideo,
Los Sumitas, todos los libros de Federico Genmer
que hemos aquí conversado con él, que hemos
tratado, aparece ahora esta nueva narración. que
llama Una Virgen Peronista, que así titula. De
Editorial Debate nos llegaron los relatos de
Henry James, este gran escritor norteamericano,
una selección de ellos, de Tauros, Las
Consolaciones de la Filosofía, de Alain de
Botton, y de Adriana Hidalgo, tres libros
aparecidos en esta última semana. En un caso es una
biografía muy coral de la vida y obra de Richard
Wagner, de Stuart Spencer, y después Las
muchachas sudamericanas, una novela de Nicolás
Pérez Iseré, y un libro que naturalmente es de lo
más recomendable, como es el caso del diario
argentino de Witold Gombrowicz, este gran y
personalísimo escritor polaco, que dejó aquí su
impronta en la Argentina y también discípulos y
que se fue alguna vez en un barco despedido con
mucho dolor por los que lo habían querido mucho
aquí. se fue para su país, para Europa, y a su país,
dejando así como un consejo a toda esa joven
generación que le pedía siempre alguna
indicación para el camino de las palabras y de la
literatura. Maten a Borges, maten a Borges, les
decía desde el barco como diciéndoles hasta que
ustedes no consigan liberarse de esa inmensa
influencia, no puedan conseguir tener su voz
propia. El gran consejo del maestro en cuanto
a sugerir la soberanía propia del estilo y de la
palabra. Recordaba hoy, por esos asuntos
curiosos que pasan en el bosque de la memoria,
Recordaba hoy a Miguel Hernández y recordaba
también a su mujer, a Josefina Manresa. Josefina
Manresa es el nombre de la mujer de Miguel
Hernández.
Y pensé que podía ser bueno recordar un poco ese
encuentro tan curioso, ¿no? porque esto sucedió
hace ya unos 17, 18 años, dos años antes de que
Josefina Manresa, la viuda de Miguel Hernández,
muriera. Y pude conocerla y entrevistarla en su
casita, en su pequeña casita de Elche, que es una
ciudad cercana a Valencia, en España. Ella estaba
recién operada de la vista, hacía un mes que la
habían operado. estaba frágil naturalmente,
y allí de algún modo tuvimos una conversación muy
tranquila para no perturbarla tampoco, con el
cuidado que había que tener también por un hijo,
Miguel Hernández, llamado igual que su padre, y a
quien su padre le dedicara las nanas de la cebolla,
las famosas nanas de la cebolla, por cuanto estaba
muy olido este hijo por lo que la prensa española
había hecho con su madre respecto de, en fin,
algunas críticas que habían salido en el
periodismo español. Por lo tanto hubo que primero
pasar la barrera de ese hijo, explicarle cuáles
eran las razones que un periodista desde la
Argentina quisiera acercarse para hablar con
ella. Y finalmente pude tener esa conversación en
la que ella inicialmente me dijo que, bueno, luego
de criticar eso que consideró una miseria, por
cuanto ella estaba acompañando a una amiga suya en
un mercado próximo a su casa, una amiga que tenía
una frutería y una verdurería. Entonces hicieron
una curiosa, una muy fea asociación respecto de
aquellas nanas de la cebolla, que es un poema
dramático, además de bello, de Miguel Hernández,
con este trabajo de estar vendiendo ella ahora
cebollas en un mercado. lo considero
naturalmente una infamia, que es lo que era, y no
porque no, como decía ella, no es porque yo no pueda
ser verdulera si debo hacerlo por razones de
trabajo o de necesidad, sino porque con este
sensacionalismo han querido unir cebolla,
cebolla con la memoria de Miguel y conmigo, lo cual
era naturalmente algo de innobles, como ella lo
calificó. Me decía también que ella sentía que
tenía los días contados y que solo la hacían feliz.
Los palomos que criaba en un balcón, los jeraños,
que allí se dan mucho en España, La nieta, y el muy
lento recorrido que hacía cada día con la ayuda de
una amiga, a lo largo de unas 200 cartas que le
habían quedado del poeta, de Miguel Hernández.
Entre ellas hay una carta que comienza... Una
carta que comienza diciendo, tú eres más tonta que
yo y es una desgracia más grande haberse juntado o
casarse dos tontos que casarse un tonto y una
avispada o viceversa. Josefina, Josefina,
acuérdate de tu hijo y no tengas reparos en nada.
Eso es lo que le decía Miguel Hernández en una de
esas 200 cartas que habían quedado y que ella con
una amiga estaba tratando de... de unir, de poner
cronológicamente.
Vamos a iniciar entonces, dado este recuerdo de
Josefina Manresa, vamos a iniciar el programa de
hoy de los palabristas antes de entrar ya a
conversar con los invitados de esta noche. vamos a
escuchar este tema tan bello, en las voces de Joan
Manuel Serrat, pero también acompañado por
Alberto Cortés, quien es el que le ha puesto
música, y hay mucha gente que eso lo desconoce, al
tema. Esto es que las nanas de la cebolla, tal como
se han cantado siempre, son en su letra realmente
el poema de Miguel Hernández y en su música Alberto
Cortés.
La cebolla es escarcha,
cerrada y pobre, escarcha de tus días
y de mis noches, hambre y cebolla, hielo negro y
escarcha,
grande y redonda.
En la cuna del hambre mi niño estaba con sangre de
cebolla
se amamantaba pero tu sangre escarchada de
azúcar cebolla y hambre
Una mujer morena resuelta en luna
se derrama hilo a hilo sobre la cuna
ríete niño que te traigo la luna cuando es preciso
Alondra de mi casa, ríete mucho que es la risa en tus
ojos la luz del mundo. Ríete tanto que mi alma al
oírte bata el espacio.
Tu
risa me hace libre, me pone alas, soledades me
quita, cárcel me arranca, boca que vuela. corazón
que en tus ojos relampaguea.
Es
tu risa la espada más victoriosa vencedor de las
flores
y las alondras rival
del sol
por venir de mis huesos y de mi amor. Desperté de ser
niño Nunca despiertes, triste llevo la boca,
ríete siempre, siempre en la cuna, defendiendo la
risa pluma por pluma.
Ser de vuelo tan alto, tan extendido que tu carne es
el cielo recién nacido Si yo pudiera
remontarme
al origen de tu carrera
Al octavo mes ríes con cinco azares, con cinco
diminutas
ferocidades,
con cinco dientes como cinco jazmines
adolescentes.
Frontera
de los besos serán mañana cuando en la dentadura
sientas un arma,
sientas un fuego correr dientes abajo buscando el
centro.
vuela niño en la doble luna del pecho, el triste de
cebolla,
tu satisfecho,
no te derrumbes, no sepas lo que pasa,
Ni
lo que ocurre Yo al Manuel Serrat y Alberto Cortés
cantando Las nanas de la cebolla de Miguel
Hernández en esta nueva edición de Los
Palabristas Y en este recuerdo que hemos querido
tener con Josefina Manresa, esa mujer borrada por
los besos, como dice Miguel Hernández en uno de los
poemas últimos que le escribió, que solamente,
decía él, iban a quedar un hombre y una mujer
borrados por los besos, esta Josefina Manresa, a
quien alguna vez vamos a escuchar aquí en Los
Palabristas, contando de su viva voz cómo fue ese
encuentro con el cabrero, con este cuidador de
cabras que leía a Góngora y a Garcilaso y fue lo que
fue tanto en la vida como en la lucha por la libertad
de España y en la palabra por la belleza de todos.
Dice del bosque errante de las palabras mi hogar,
dice Amelia Biagioni, Amelia Biagioni que se nos
fue, pero que dice, porque está presente siempre,
qué modo particularísimo de definirse como mujer
de la palabra y como poeta singular que es Amelia
Biagioni. «Hice del bosque errante de las
palabras mi hogar». En tanto que Luisa
Futuransky, la graciosa y siempre productiva
Luisa Futuransky, que nos deja días sin línea y me
sigue enviando así poemas desde cualquier lugar
del mundo, que viaja mucho, muy nómada, dice el
poema «La más frágil transparencia nupcial». El
poema, la más frágil transparencia nupcial. Cada
poeta tiene un modo, una cédula propia de
identidad poética. Por ejemplo, Ezra Pound decía
que el poema es la única noticia que permanece.
Y la noche, la noche que tanto hace por la poesía, la
noche la hemos conversado con Mario Satz en uno de
sus viajes. Y es muy interesante este Mario Satz
porque es una confluencia, es un curioso total.
que además de escribir muy bellos relatos y
también poemas, hace
con mucha gracia y con mucha profundidad, con una
lanzadera une curiosas historias de Oriente y
Occidente. Trata de unir también las
fabulaciones de las distintas religiones y es
siempre su palabra una palabra de enorme
atracción por cómo la vive y por todo lo que tiene
que decir. Alguna vez hablamos con Mario Satt
sobre la noche, sobre esa competidora que tenía,
según algunos textos, Eva en el paraíso que fue
Lilith, la otra mujer del paraíso, También sobre
los símbolos de estos dos hermanos, que fueron
Caín y Abel, y también sobre el papel de los mitos.
Mario Satz, en Los Palabristas. El pasado del día,
¿no? Es decir, es de la noche que surge el día. Para
la Biblia, por ejemplo, el día comienza con la
primera estrella. No comienza por la mañana,
comienza con la primera estrella, que sabemos es
el... el lucero vespertino, y por eso en cierto
modo el Apocalipsis dice esas bellas palabras de
Jesús, o pone en Jesús esas bellas palabras que
dicen yo soy el lucero del alba y la estrella
vespertina, porque es el movimiento del cambio,
digamos los pivotes sobre los que gira la noche y el
día, y quien está en los pivotes está en el
conocimiento de la administración de la luz, más o
menos cantidad según sea necesaria. Y además la
frase, y se hizo la luz, quiere decir que estaba
previamente la sombra para dónde penetrar con
luz. Estaba lo ilimitado de la noche, yo creo que
hay un concepto, se ven los himnos románticos de
Novalis a la noche, es lo ilimitado y también en
cierto modo el terror de los orígenes, hay un
aspecto. de la noche muy terrorífico, que es la
indefinición. Se dice que en la noche todos los
gatos son pardos. Quizás sea la gran demócrata la
noche y el día gran aristócrata, puesto que nos
permite saber quién es alto, quién es bajo, quién
es rico y quién es pobre. Y de noche, en cambio, nos
fundimos todos en una cosa anónima, en una especie
de marea estelar infinita. Quiero decir además
que hay un aspecto de la noche, que la noche cósmica
tiene, y es que el espacio entre las estrellas es
más grande que las estrellas mismas. y por lo tanto
la noche es más grande que el día. Y todo gran
creador ha recibido una inspiración de noche, si
bien ha trabajado durante día. Yo no creo que sea
bueno trabajar de noche. Creo que la noche es el
lugar del cuento, de la fábula. Por eso entre los
africanos los cuentos no se pueden contar de día.
Hay que esperar que se haga un fueguito en torno a la
choza o la casa y contar 50 cuentos de día. Se atreve
a enojar a los muertos que no pueden venir, no
pueden acudir a través de los senderos etéreos de
la noche. a esa convocatoria del diálogo que
establece la fábula en torno al fuego Mario, a
propósito de este recuerdo que has hecho de los
himnos a la noche de Novalis ¿tenés alguno de ellos
a mano? Tengo un que me gustaría leer si me dejas en
esa tan bella edición que tienes Sí, querría leer
simplemente el comienzo del poema del primer
himno a la noche que dice así ¿Hay algún ser
viviente dotado de sentidos que ante las
manifestaciones maravillosas del espacio
anchamente desplegado en torno suyo no ame a la
todo regocijante luz con sus colores, sus rayos y
sus ondas y a su tierna omnipresencia al día
dispensador del despertar? Es ella como el alma
más profunda de la vida, respirada por el mundo
inmenso de las constelaciones infatigables que
danza y se sumerge en su torrente azul, por la roca
brillando en su quietud eterna, por la planta que
medita y absorbe, por el ardiente, multiforme y
salvaje animal, la respira más que nadie el
magnífico extranjero de ingrávido andar, con su
mirada distraída en múltiples pensamientos y con
sus labios ricos en música, dulcemente cerrados.
Pero yo me vuelvo hacia la noche sagrada, la
inefable, la misteriosa noche. Solitario,
desierto está el lugar del mundo que yace lejos,
lejos, en profunda cima, sepultado.
Mario, ya que hemos... Hemos recordado a esa mujer
mítica que es Lilith, ¿no? Y si Eva salió de la
costilla, ¿Lilith de dónde salió? Yo diría del
sentimiento de regocijo y de delirio divino, no
salió de Adán, quizá precedió a Adán, pero en todo
caso lo que señala, es muy curioso, La etimología
misma de Lilitu, Lalitu, se refiere a tener
cabellos largos, cabellos enredados, lo cual
emparenta la figura de Lilit con la medusa. Hay
algo urticante y secreto en la noche, la misma
femenidad, lo inasible de la mujer, lo protiforme
de la mujer, ¿no es cierto?
Habría salido entonces, perdón, habría salido
entonces de la costilla de Dios. De Dios mismo,
claro. Es decir, en realidad Eva... Eva es Adán
dividido en dos, porque el Adán es andrógino, como
se sabe, la primera creación es un hombre imagen y
semejanza de Dios. Este Dios es andrógino, es
masculino y femenino. Llega un momento en que se
especifica aún más este dualismo y sale Eva de Adán
como parte del mismo Adán. Pero sobre todo, es muy
curioso, porque el texto genésico, el texto del
Génesis dice, y entonces la mujer fue creada como
ayuda para él, entendiendo... que Adán podía
nombrar el mundo, ser nombrado por el mundo, pero
no tenía nombre para sí mismo. Cuando aparece Eva,
aparece el nombre de Adán, el que se conoce a sí
mismo. Es decir, Eva viene a puntualizar algunos
aspectos de la creación, entre ellos, como dije,
el de la agricultura, parirá con dolor pero al
mismo tiempo conoce las leyes de la tierra,
mientras que Lilith no era ni cultivadora ni
conocía ningún tipo de ley, más que el deseo
desenfrenado.
Es curioso, digo, que siendo la anécdota matriz,
no creo que haya ninguna tan matriz como esta de
nuestra cultura, cada asociación que se hace hoy
en estos tiempos terribles por los vacuos que son
en muchos órdenes, cada vez que se hace una
referencia a Adán o a Eva o al Paraíso, los
comentarios giran en torno de lo humorístico, de
lo sexual, y se ha perdido, no digo el respeto, el
amor, digamos, el amor por toda esa figuración,
esa fabulación en torno del origen de la fuente.
Creo que hasta la gente está mucho más impactada,
vaya el término, por lo nuevo, por lo del Big Bang,
por ejemplo. Como si el Big Bang fuera mucho más
bello, que tiene su belleza, ¿no? Más bello que esa
fabulación que nos acompaña desde siempre, que es
la de Adán y Eva. Yo creo que la decadencia de la
mitología es paralela a la decadencia de la
exégesis mitológica. En la medida en que los
profesores o los maestros no se dediquen a
allornar los mitos, a volverlos transparentes,
como fueron en el Renacimiento para los poetas y
los pensadores, los hombres no se dirigen al mito,
no recurren a él para saber de sus antepasados,
para saber de cómo era ser hombre o ser mujer en la
antigüedad. Después, el lenguaje de la ciencia
tiene la ventaja sobre el de la mitología, es que es
impersonal, ¿no es cierto? Y vivimos una sociedad
absolutamente impersonal.